# 日文文法筆記

## 一般

### 是

- です (敬體)
- でした (敬體過去式)
- だ (常體)
- だった (常體過去式)

### 不是

- じゃありません(でした)/ではありません(でした) (敬體/敬體過去式)
- じゃない/ではない (常體)
- じゃなかった/ではなかった (常體過去式)

### 是 (い 形容詞)

- です (敬體)
- かったです (敬體過去式)
- かった (常體)
- くなかった (常體過去式)

### 不是 (い 形容詞)

- くないです/くありません (敬體)
- くなかったです/くありませんでした (敬體過去式)
- くない (常體)
- くなかった (常體過去式)

### いい 形容詞 (特殊)

- いい (好)
- くない (不好)
- よなかった (好/過去式)
- よくなかった (不好/過去式)

## 動詞

### 五段 vs. 一段

五段動詞：
- 詞尾不是る
- 詞尾是る但前一個音為a/o/u段結尾

一段動詞：
- 詞尾是る，前一個音為e/i段結尾

不規則動詞：
- 来る
- する

### 敬體 vs. 常體

敬體：
- ます
- ません
- ました
- ませんでした

常體：
- (保留辭書形)
- ない
- た
- なかった

### 肯定形 (i)

五段動詞：
- 結尾變i段 + ます/ました/ません(でした) (敬體)
- 常體：
  - く/ぐ結尾 -> いた/いだ (過去式)
  - う/つ/る結尾 -> った (過去式)
  - ぬ/む/ぶ結尾 -> んだ (過去式)
  - 行く -> 行った，ある -> ない (特殊過去式)

一段動詞：
- 去掉る + ます/ました/ません(でした)
- 常體：
  - 保留辭書形 (現在式)
  - 去掉る + た (過去式)

不規則動詞：
- 来(く)る -> 来(き)ます/来ました (敬體)
  - 来た (常體過去式)
- する -> します/しました/しません(でした) (敬體)
  - した (常體過去式)

### て形

五段動詞：
- く/ぐ結尾 -> いて/いで
- う/つ/る結尾 -> って
- ぬ/む/ぶ結尾 -> んで
- 行く -> 行って

一段動詞：
- 去掉る + て

不規則動詞：
- 来(く)る -> 来(き)て
- する -> して

其他：
- です -> でして
- ます -> まして

### 否定形 (a)

五段動詞：
- 結尾變a段 + ません(でした) (敬體)
- 結尾變a段 + ない/なかった (常體)

一段動詞：
- 去掉る + ません(でした) (敬體)
- 去掉る + ない/なかった (常體)

不規則動詞：
- 来る -> 来(き)ません(でした) (敬體)
  - 来ない (常體)
  - 来なかった (常體過去式)
- する -> しません(でした) (敬體)
  - しない (常體)
  - しなかった (常體過去式)

### 禁止形

辭書形 + な

### 使役形 (a)

は...(に...)を...

五段動詞：
- 結尾變a段 + せる/せます/せました...

一段動詞：
- 去掉る + させる

不規則動詞：
- 来る -> 来(こ)させる
- する -> させる

### 被動形 (a)

は...に...(を...)

五段動詞：
- 結尾變a段 + れる/れます/れました...

一段動詞：
- 去掉る + られる

不規則動詞：
- 来る -> 来(こ)られる
- する -> られる

### 使役被動形 (a)

五段動詞：
- 結尾變a段 + される/されます/されました...
- す結尾 -> させられる

一段動詞：
- 去掉る + させられる

不規則動詞：
- 来る -> 来(こ)させられる
- する -> させられる

### 可能形 (e)

が...

五段動詞：
- 結尾變e段 + る/ます/ました...

一段動詞：
- 去掉る + られる

不規則動詞：
- 来る -> 来(こ)られる
- する -> できる

### 假定形 (e)

が...

五段動詞：
- 結尾變e段 + ば

一段動詞：
- 去掉る + れば

不規則動詞：
- 来る -> 来(く)れば
- する -> すれば

### 命令形 (e)

結尾可加よ緩和語氣

五段動詞：
- 結尾變e段

一段動詞：
- 去掉る + ろ

不規則動詞：
- 来る -> 来(こ)い
- する -> しろ

### 推量形 (o)

五段動詞：
- 結尾變o段 + ろう

一段動詞：
- 去掉る + よう

不規則動詞：
- 来る -> 来(こ)よう
- する -> しよう
